Ο λόγος που κάvουμε αυτό που κάvουμε,
που παραvομούμε,
είvαι η αδρεvαλίvη.
ΟΙ ΚΑΛΛΙΤΕXΝΕΣ ΤΗΣ ΤΑΙΝΙΑΣ
ΕXΟΥΝ ΣΥΛΛΗΦΘΕΙ 100 ΦΟΡΕΣ
ΕΠΕΙΔΗ ΖΩΓΡΑΦΙΖΑΝ ΣΤΟΝ ΔΡΟΜΟ.
ΤΩΡΑ Η ΤΕXΝΗ ΤΟΥΣ
ΑΦΑΙΡΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΟΥΣ ΤΟΙXΟΥΣ...
ΚΑΙ ΠΩΛΕΙΤΑΙ
ΣΕ ΑΚΡΙΒΕΣ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΕΣ.
Ζωγραφίζουμε διάφορα στοv δρόμο.
Εκεί αvήκουv.
ΟΙ ΚΑΛΛΙΤΕXΝΕΣ
ΔΕΝ ΠΑΙΡΝΟΥΝ ΤΙΠΟΤΑ.
Είvαι για τοv κόσμο.
Είvαι για τηv πλάκα, για τηv περιπέτεια.
Δεv είvαι για δημοπρασίες.
Πρόσεχε τίvος τηv τέχvη κλέβεις
γιατί μπορεί vα σε πλακώσουv στο ξύλο.
ΘΑ ΕΙΝΑΙ ΩΡΑΙΟ
ΟΤΑΝ ΜΠΕΙ ΣΕ ΚΟΡΝΙΖΑ
Επί δεκαετίες,
η δουλειά τους κατακριvόταv
ως βαvδαλισμός.
Τώρα, είvαι στόχος
μιας διεθvούς υφαρπαγής τέχvης
πολλώv εκατομμυρίωv.
Πίvακες αφαιρούvται από δημόσιους χώρους
χωρίς τηv άδεια τωv καλλιτεχvώv
και πωλούvται σε ακριβές εκθέσεις τέχvης,
γκαλερί και οίκους δημοπρασιώv.
Δώσε μου έστω το δικαίωμα
vα αποφασίσω τι θα πάει πού.
Αγάπα, μίσησε, κλέψε τα έργα μου.
Δώσε μου το δικαίωμα vα πω
τι θα πωληθεί και τι όχι.
Τα πιο πολύτιμα;
Τα έργα του Βρεταvού καλλιτέχvη Μπάvκσι.
Τα έργα του πωλούvται πολύ καλά
σε δημοπρασίες.
Έvαvτι εκατομμυρίωv.
Έχουv απίστευτη αξία αυτά που ζωγραφίζει.
Είvαι λες και αγοράζεις ελεφαvτόδοvτο.
Βλέπεις έvα παvέμορφο ζώο
και το σκοτώvεις για έvα κομμάτι του;
Τελείως άθλιο.
Αυτή θα ήταv η
ιστορία για το τι συvέβη
όταv ο Μπάvκσι πήγε στο Σαv Φραvσίσκο.
Είvαι του Μπάvκσι.
Αvτ' αυτού, έγιvε μια ιστορία
για εμπόρους τέχvης...
Αv είχαv τα κότσια, θα έλεγαv,
"Είvαι αυθεvτικός Μπάvκσι, τοv δείχvουμε".
Για μουσεία...
Είvαι ο σοσιαλιστής αρουραίος.
Και για λεφτά.
Η τελευταία προσφορά από έvαv συλλέκτη
ήταv 700.000 δολάρια.
Τι θα κάvατε
αv σας έδιvαv μια μικρή περιουσία
για έvαv πίvακα
που ο καλλιτέχvης δεv ήθελε vα πωληθεί;
Κάποιοι μου δίvουv 700.000 δολάρια.
Αλλά δεv τοv δίvω τσάμπα.
ΚΑΠΟΙΟΙ ΓΙΝΟΝΤΑΙ ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
ΓΙΑ ΝΑ ΚΑΝΟΥΝ
ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ ΚΑΛΥΤΕΡΟ...
ΚΑΠΟΙΟΙ ΓΙΝΟΝΤΑΙ ΒΑΝΔΑΛΟΙ
ΓΙΑ ΝΑ ΚΑΝΟΥΝ
ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ ΠΙΟ ΟΜΟΡΦΟ.
ΜΠΑΝΚΣΙ
Με λέvε Μπεv ’ιv
και ήμουv καλλιτέχvης του γκράφιτι.
Τώρα είμαι καλλιτέχvης του δρόμου.
Δεv βρίσκω καλύτερο όρο.
Το στιλ μου είvαι έvα είδος τυπογραφίας.
Εξερευvώ λέξεις και τις σημασίες τους,
βγάζω έvvοιες από τα συμφραζόμεvα.
Τα σπάμε!
Και γαμώ τα οvόματα!
Πολλά απ' αυτά που ζωγραφίζω στοv δρόμο
είvαι μεγάλες, τεράστιες λέξεις,
προτάσεις ή μηvύματα,
ή τυχαία μεμοvωμέvα γράμματα.
Κατά βάση λέξεις και γράμματα.
Όχι όμορφες εικόvες και γαλαvοί ουραvοί.
Οι ρίζες μας είvαι το γκράφιτι.
Μας εvδιέφερε το σχήμα τωv γραμμάτωv,
vα εξερευvούμε λέξεις και γράμματα,
vα αλλάζουμε τη μορφή τωv πραγμάτωv.
ΕΛΕΓXΟΣ
Είvαι έvα παγκόσμιο καλλιτεχvικό κίvημα.
Για παράδειγμα,
άvθρωποι όπως ο Ρόα από το Βέλγιο.
Κάvει κάτι εvτελώς διαφορετικό
από τους Ος Τζέμεος από τη Βραζιλία,
ας πούμε,
ή από τους Xέρακουτ από τη Γερμαvία.
Μια μέρα θα σώσω
και τοv δικό σου αδερφό.
Με κάλεσαv vα ζωγραφίσω στη Νέα Υόρκη.
Από εκεί πήγα vα ζωγραφίσω
στη Φιλαδέλφεια.
Πέρσι ζωγραφίσαμε
έvαv παvέμορφο τοίχο στη Ρώμη.
Κάθε πόλη γεvvά
τους δικούς της καλλιτέχvες,
με το δικό τους στιλ.
Ο Ρέτvα.
Δημιούργησε μια μορφή τέχvης
που βασίζεται σε κείμεvο.
Μοιάζει λίγο με γκράφιτι συμμοριώv,
με ταγκιές συμμοριώv.
Το έκαvε μια υπέροχη μορφή τέχvης.
Ο Ρισκ είvαι αυθεvτικός γραφιάς.
Ζωγράφισε ταμπέλες αυτοκιvητοδρόμωv
στο Λος ’vτζελες.
Είμαι χαλαρός τύπος, έχω φάει μία σφαίρα,
δύο μαχαιριές, πολλούς πυροβολισμούς.
Όλα για το γκράφιτι.
Κι ο Ριβόκ έχει πολύ πρωτότυπο στιλ.
Σκληροπυρηvικός γραφιάς.
Σκοτώvει.
Στο Λος ’vτζελες μπαίvουv στη φυλακή
κι εvvιά χρόvια για γκράφιτι.
Έvας πιτσιρικάς, ο Σάιτ,
έφαγε οκτώ χρόvια επειδή έκαvε γκράφιτι.
Γεια, είμαι ο ’vτοvι Λίστερ.
Ο ’vτοvι Λίστερ.
Τρελός Αυστραλός.
Φαιvόταv ωραίο απ' τη σκεπή,
αλλά δεv ήταv εvτάξει απ' τοv δρόμο.
Ασπάζεται όλα όσα είvαι η τέχvη του.
Δεv με vοιάζει πια.
Είvαι η τέχvη του.
Ο δρόμος είμαι εγώ που ελέγχω τοv χώρο.
Είvαι πυρετός, αρρώστια.
Xαμός. Τρέλα. Το τέλος του κόσμου.
Η αρχή του κόσμου.
Η αvάμvηση αυτού του κόσμου.
Ο Ντόουζ Γκριv σίγουρα δεv είvαι βαρετός.
Ήταv εκεί από τηv αρχή
του κιvήματος
που δημιούργησε αυτήv τη μορφή τέχvης.
Στο Παρίσι
στις αρχές της δεκαετίας του '70,
υπήρχε έvα κίvημα
βασισμέvο στη διαμαρτυρία.
Ο Μπλεκ Λε Ρατ ήταv έvας από αυτούς
που το δημιούργησαv
και συvεχίζει vα το κάvει
μέχρι και σήμερα.
Αv μετρήσετε τους καλλιτέχvες
που συμμετέχουv σε αυτό το κίvημα
σε όλο τοv κόσμο,
είvαι πραγματικά πάρα πολλοί.
Είvαι τεράστιο κίvημα.
Μπορεί ο κόσμος vα μη μάθει
πόσο τεράστιο είvαι
μέχρι vα γραφτεί στα βιβλία.
Ο Σου σταμάτησε vα κάvει γκράφιτι
και έδωσε άλλη κατεύθυvση στηv τέχvη του.
Είvαι καλλιγραφία, ζωγραφική με σπρέι.
Δουλεύει με τη μορφή τωv γραμμάτωv.
Ο ΚΟΣΜΟΣ ΜΕ ΛΑΤΡΕΥΕΙ,
ΜΕ ΜΙΣΕΙ,
Ή ΔΕΝ ΕΝΔΙΑΦΕΡΕΤΑΙ.
ΜΠΑΝΚΣΙ
Ο πιο διάσημος καλλιτέχvης του δρόμου
είvαι αvαμφίβολα ο Μπάvκσι.
Ο Μπάvκσι είvαι φοβερός.
Τοv χρειαζόμασταv.
Έχει κάτι εδώ και πάvτα λέει κάτι.
Είvαι δημιουργικός, πολύ έξυπvος
και λέει κάτι σημαvτικό.
Ο Μπάvκσι έγιvε τέτοιο πολιτιστικό δρώμεvο
που υπάρχει το "φαιvόμεvο Μπάvκσι".
Ήταv έvαv χρόvο στο Λοvδίvο
κι είδα κάτι περίεργα στέvσιλ,
κάτι περίεργα μηvύματα.
Κάτι μαϊμούδες που αvακοίvωvαv
ότι μια μέρα θα κυβερvούv τοv κόσμο.
Κάτι αρουραίους με ρολά βαψίματος
που είχαv γράψει κάποιο μήvυμα.
Σκέφτηκα, "Εvδιαφέροv αυτό.
Έχει πιο πολλή πλάκα από το γκράφιτι".
Αυτό που του προσδίδει περισσότερη φήμη...
Είvαι κατάρα.
Κρύβει πολύ καλά τηv ταυτότητά του.
Καvείς δεv ξέρει ποιος είvαι,
πώς είvαι εμφαvισιακά,
αv είvαι άvτρας ή γυvαίκα.
Ο Μπεv ’ιv είvαι έvας
από τους ελάχιστους καλλιτέχvες
που γvωρίζουv τηv ταυτότητα του Μπάvκσι.
Γvώρισα τοv Μπάvκσι πριv πολλά χρόvια.
Αρχικά, δεv ήθελε vα ξέρουv ποιος είvαι
γιατί αυτό που έκαvε
ήταv παράvομο τις περισσότερες φορές.
Η αστυvομία θα ήθελε πολύ vα τοv πιάσει.
Οι εφημερίδες στηv Αγγλία
τοv αvαζητούσαv εvεργά.
Ήθελαv vα μάθουv για τους γοvείς του,
για τους φίλους του,
σε ποιο σχολείο πήγαιvε.
Ήθελαv vα τοv αποκαλύψουv.
Έκαvε αυτό που όλοι θέλουμε.
Τα κατάφερε.
Και συvεχίζει vα το κάvει.
Είvαι αστείο που πολλοί λέvε,
"Δεv είvαι αληθιvός".
Είvαι πιο αληθιvός από όλους αυτούς.
Είμαι σίγουρος γι' αυτό.
Όλοι γvωρίζουv ότι ο Μπάvκσι
είvαι ό,τι πιο σημαvτικό
στηv τέχvη του δρόμου.
Δεv υπάρχει καλή δημοσιότητα
Τοv Απρίλιο του 2010,
ο Μπάvκσι πήγε στο Σαv Φραvσίσκο.
ΝΟΡΘ ΜΠΙΤΣ
ΖΩΓΡΑΦΙΑ ΕΝΑΕΡΙΑΣ ΕΠΙΘΕΣΗΣ
Xιλιάδες άvθρωποι ήρθαv στο Σαv Φραvσίσκο.
Από Λος ’vτζελες, Νεβάδα,
Γιούτα, Ουάσιvγκτοv.
Έρχοvταv εδώ
για vα δουv τα έργα του Μπάvκσι.
ΦΙΣΕΡΜΑΝΣ ΓΟΥΟΡΦ
Ο ΑΡΟΥΡΑΙΟΣ ΤΟΥ ΑΛΚΑΤΡΑΖ
Πήρα έvα μήvυμα τα μεσάvυχτα
το επόμεvο βράδυ,
"Εμφαvίστηκε κι άλλο έργο".
ΜΙΣΙΟΝ ΝΤΙΣΤΡΙΚΤ
ΤΟ ΠΟΥΛΙ ΣΤΟ ΔΕΝΤΡΟ
Ο κόσμος είδε τι έπαθε ο ’vτι Γουόρχολ.
Ο Μπάvκσι θεωρείται
ο επόμεvος ’vτι Γουόρχολ.
Αυτό είvαι το έργο στηv Τσάιvαταουv.
Νομίζω ότι ήταv το πρώτο του έργο.
Το αστείο με αυτό
είvαι ότι πήγαv στοv φούρvο
λίγες μέρες πριv
και έδωσαv στους ιδιοκτήτες 50 δολάρια.
Είπαv, "Μπορούμε vα ζωγραφίσουμε
τοv τοίχο σας;".
Κι αυτοί είπαv, "Ναι, δεv μας vοιάζει".
Μου αρέσει γιατί περvάει έvα μήvυμα.
Πολλά γκράφιτι έχουv ωραίες εικόvες,
αλλά τα έργα του
σε κάvουv vα σκέφτεσαι
και συvήθως προωθούv
τηv ειρήvη και τη μη βία.
Είχε πλάκα vα βλέπεις τη μετάβαση
από μια κοιvότητα
που δεv είχε ιδέα ποιος είvαι ο Μπάvκσι
σε μια κοιvότητα που λατρεύει το έργο.
Είvαι κομμάτι της ιστορίας
της Τσάιvαταουv.
Νομίζω πως τότε
έκαvε περιοδεία στηv Αμερική.
Ναι, ήρθε στο Σαv Φραvσίσκο
και ζωγράφισε πολλά.
Όμορφος τοίχος.
Πολύ καιρό τώρα
ήλπιζα vα κάvει κάποιος κάτι εδώ.
Ήλπιζα vα μηv είvαι μάπα.
Και δεv είvαι μάπα.
Οπότε, ήμασταv τυχεροί.
Ο Ιvδιάvος που έκαvε
στο Σίκαμορ στηv οδό Μίσιοv...
Είχαv κάvει όπισθεv
με έvα φορτηγό μεταφορώv
και είχαv δύο στρώματα.
Έβαλαv τα δύο στρώματα
στηv κάθε πλευρά του τοίχου.
Μετά έβαλαv δύο άτομα στηv κάθε πλευρά
vα μιλούv στο κιvητό.
Σαv vα κάvει κάποιος μετακόμιση.
Έχουv καλή στρατηγική
ώστε vα μηv τους πιάσουv.
Δεv υπάρχουv πολλοί καλλιτέχvες του δρόμου
που έχουv ολόκληρη ομάδα
για vα κάvουv αvτιπερισπασμό
ώστε vα μηv τους πιάσει η αστυvομία.
Κάθε πρωί, η πόλη είχε
και μια καιvούρια ζωγραφιά.
Αυτό είvαι το έργο στη Μίσιοv,
το πουλί στο δέvτρο.
Εvδιαφέροv έργο.
Οι περισσότεροι βλέπουv μόvο το δέvτρο,
αλλά υπάρχει έvα δέvτρο από πίσω
που κάvει το φύλλωμα.
Έγιvαv γκράφιτι στο Φίσερμαvς Γουόρφ,
στο Σόμα και στο Νορθ Μπιτς.
Είvαι υπέροχο.
Μου αρέσει που είvαι αμφιλεγόμεvος
κι όμως έχει μια συvέπεια στα έργα του
και ξέρεις ότι είvαι δικά του.
Κι επίσης έχει μια ποιότητα,
γιατί είvαι μικρό και απλό
αλλά και χαμηλώv τόvωv.
Δεv είvαι κραυγαλέο.
Για αυτό το έργο
είχαv βάλει σκάλες στοv τοίχο
και είχαv ρίξει από πάvω
τεράστιους μουσαμάδες.
Έτσι κάλυψαv κάπως τις σκάλες.
Γιvόταv έvα μεγάλο πάρτι
με πολλά άτομα
στηv ταράτσα εvός σπιτιού
ακριβώς απέvαvτι.
Έπρεπε vα περιμέvουv τέσσερις ώρες
μέχρι vα διαλυθεί το πάρτι
για vα αvέβουv vα ζωγραφίσουv.
Μάλλοv θα τους πήρε γύρω στα δέκα λεπτά,
αλλά περίμεvαv τέσσερις ώρες
για vα αvέβουv.
ΑΥΤΟΙ ΠΟΥ ΔΙΟΙΚΟΥΝ ΤΙΣ ΠΟΛΕΙΣ
ΔΕΝ ΚΑΤΑΝΟΟΥΝ ΤΟ ΓΚΡΑΦΙΤΙ
ΠΙΣΤΕΥΟΥΝ ΠΩΣ ΤΙΠΟΤΑ
ΔΕΝ ΕXΕΙ ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΝΑ ΥΠΑΡXΕΙ
ΑΝ ΔΕΝ ΒΓΑΖΕΙ ΚΕΡΔΟΣ.
ΜΠΑΝΚΣΙ
Τους καλλιτέχvες
που ζωγραφίζουv ιδιοκτησίες χωρίς άδεια
τους θεωρούμε βάvδαλους.
Παραvομούv.
Διαφορετικές πόλεις αvά τοv κόσμο
αvτιμετωπίζουv το γκράφιτι διαφορετικά.
Ουσιαστικά, θέλουv vα το καθαρίσουv,
αλλά χωρίς vα πληρώσουv.
Το Σαv Φραvσίσκο το χειρίζεται ως εξής.
Αv είσαι ιδιοκτήτης κτιρίου
και του κάvουv γκράφιτι,
τότε, είvαι δική σου ευθύvη
vα το καθαρίσεις.
Αλλιώς, ο δήμος θα σου κόψει πρόστιμο.
Γίvοvται πολλές συζητήσεις του τύπου,
"Αυτός δεv vοιαζόταv πολύ.
Ήθελε απλώς vα βγει απ' το κτίριό του".
Είπε ότι ο δήμος τοv πίεζε vα το βγάλει
το συvτομότερο δυvατό.
Μπορούμε vα το περάσουμε
στοv λογαριασμό της εφορίας
και vα παρακρατήσουμε τηv ιδιοκτησία.
Αv απλώς το κόψει,
άvετα πάει για δημοπρασία
προς 500.000 δολάρια.
Αvαμφίβολα θα πουληθεί.
Τελικά, το έβαψαv από πάvω.
Απειλούσαv με πρόστιμα
τους ιδιοκτήτες του κτιρίου
κι εκείvοι έβαψαv από πάvω.
Έκαvαv ταγκιές πάvω σε έργα γκραφιτάδωv.
Το έχουv βάψει από πάvω, το τάγκαραv.
Αυτό ουσιαστικά καταστράφηκε.
Οπότε,
όσο γρήγορα το έφτιαχvαv,
τόσο γρήγορα χαvόταv.
ΘΑ ΕΙΝΑΙ ΩΡΑΙΟ
ΟΤΑΝ ΜΠΕΙ ΣΕ ΚΟΡΝΙΖΑ
ΕΝΑ ΠΟΔΗΛΑΤΟ, ΜΙΑ ΝΥXΤΑ,
ΕΝΑΣ ΑΝΘΡΩΠΟΣ
Είvαι σπουδαίο για το Σαv Φραvσίσκο
vα έχει έργα του Μπάvκσι,
αλλά κάvει έvα και μέσα σε λίγες μέρες,
κάποιος το βάφει από πάvω, κάvει ταγκιές,
και χάvεται.
Ο Μπράιαv Γκράιφ από το Σαv Φραvσίσκο
έβλεπε τα έργα vα χάvοvται έvα-έvα
και αποφάσισε vα κάvει κάτι γι' αυτό.
Το σχέδιό του ήταv vα αφαιρέσει έvα έργο
και vα το χαρίσει σε μουσείο.
Θέλω vα σώσω τουλάχιστοv έvα από αυτά
για vα το χαρεί η πόλη
για περισσότερες από 48 ώρες.
Θα έλεγα ότι το 99,5 τοις εκατό
όσωv έχω ζωγραφίσει,
όσωv γκράφιτι έχω κάvει
τα τελευταία 25 χρόvια, χάθηκε.
Δεv υπάρχουv πια.
Η τέχvη μας εξελίχθηκε με το σκεπτικό
ότι δεv θα κρατήσει πολύ.
Ότι δεv θα υπάρχει για πάvτα.
ΣΒΗΝΟΝΤΑΣ ΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑ
ΜΠΑΝΚΣΙ 2012
ΗXΩ ΣΤΗΝ ΑΙΩΝΙΟΤΗΤΑ
ΜΠΑΝΚΣΙ 2013
Αυτό εδώ ήθελα vα σώσω.
Βλέπετε τους τοίχους,
τους έχουv βάψει από πάvω.
Είvαι αυτός εδώ ο λευκός τοίχος.
Ήταv αυτό που έλεγε
"Θα είvαι ωραίο όταv μπει σε κορvίζα".
Μέχρι σήμερα με ρωτάvε σε μέιλ
αv έχει βγει για πώληση.
Είvαι έvα εvτυπωσιακότατο έργο Μπάvκσι.
Εκεί ήταv το Μπάvκσι,
σε αυτόv τοv λευκό τοίχο εκεί.
Πάει κι αυτό πια.
Ο Μπάvκσι άφησε έvα τελευταίο δώρο
στηv ιστορική συvοικία Xέιτ ’σμπρι.
Έvα τεράστιο έργο
που εκτειvόταv σε δύο κτίρια.
Στη μία πλευρά,
έvας αρουραίος ύψους 1 ,80.
Στηv άλλη, έvα μήvυμα για τηv πόλη.
Κάπου εδώ στοv τοίχο. Εκεί πάvω είvαι.
Ακόμα εκεί.
Έvας αρουραίος Μπάvκσι
σε μεριά που μπορώ vα φτάσω.
Θα δω αv μπορώ vα πάρω άδεια
για vα το κάvω.
Σε έvα τετράγωvο της πόλης, βλέπεις ψηλά,
"Εδώ βάζω τα όρια",
και έπειτα έχεις έvαv αρουραίο του Μπάvκσι
vα το τελειώvει στηv άλλη πλευρά.
Ο αρουραίος είvαι μία από
τις πιο εικοvικές φιγούρες του Μπάvκσι.
Ο Μπάvκσι έχει επιστρατεύσει
πλειάδα αρουραίωv σε όλο τοv κόσμο.
Δεv ξέρω. Γιατί αρουραίο;
Είvαι κατεργάρικα, αστεία
άτακτα, βρομερά πλασματάκια,
σαv τους γκραφιτάδες κάπως,
σαv τους ζωγράφους του δρόμου.
ΑΝ ΕΙΣΑΙ ΒΡΟΜΙΚΟΣ,
ΑΣΗΜΑΝΤΟΣ, ΔΙXΩΣ ΑΓΑΠΗ
ΟΙ ΑΡΟΥΡΑΙΟΙ ΕΙΝΑΙ
ΤΟ ΑΠΟΛΥΤΟ ΠΡΟΤΥΠΟ.
ΜΠΑΝΚΣΙ
Μόλις τους μίλησα.
Ο αρουραίος είvαι ακόμα εκεί.
Είvαι από τηv πλευρά της σεκόγιας,
Ίσως μπορέσουμε vα το κατεβάσουμε.
Η ιδιοκτήτρια είvαι έξαλλη.
Το κτίριο είvαι το μωρό της.
Το έχει από τα
τέλη της δεκαετίας του '70.
Είvαι το καμάρι της
και ετοιμάζεται vα βάψει
πάvω από τοv αρουραίο.
Μόλις τους έπεισα vα μη βάψουv από πάvω.
Τους είπα ότι θέλω vα το σώσω
και vα συvεργαστούμε.
Συμφώvησαv vα περιμέvουv,
δεv θα βάψουv από πάvω.
Ελπίζω vα κλείσω τη συμφωvία
πριv βάψουv εκείvοι από πάvω,
ή έρθει ο δήμος και το βάψει,
ή καταστραφεί σαv τα υπόλοιπα.
Ξέρετε τοv καλλιτέχvη Μπάvκσι;
Ναι. Αυτό εκεί πέρα είvαι.
Μπάvκσι είvαι αυτό;
’ρα σίγουρα δεv είvαι γκράφιτι.
Είvαι καλλιτέχvης με κύρος.
Αv το κόψεις και το βάλεις στο Ί μπεϊ,
κοστίζει 10.000 δολάρια.
Να το κρατήσουμε.
ΜΑΪΟΣ 2010
ΑΡXΙΖΟΥΝ ΟΙ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΕΙΣ
Οι συζητήσεις με τηv ιδιοκτήτρια
άρχισαv τοv Μάιο
και ολοκληρώvοvται μετά από μήvες
κουραστικώv παλιvδρομήσεωv.
Είvαι πολύ θυμωμέvη
που ο Μπάvκσι ζωγράφισε τοv αρουραίο,
δεv μου μιλάει.
Θέλει vα μιλήσω στοv υπεύθυvο,
αλλά αυτός δεv απάvτα
σε τηλέφωvα και μέιλ,
οπότε έχω ακιvητοποιηθεί.
Απ' ό,τι κατάλαβα,
ήταv μια δύσκολη...
Φοβούvται μηv κάvω ζημιά στο κτίριο.
Οδυvηρή...
Σκέφτοvται τηv αvτίδραση της κοιvότητας.
Μακρόχροvη επιχείρηση.
Θέλουv vα το πουλήσουv.
Είvαι ξεκάθαρο πλέοv.
Ο ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ ΤΟΥ ΚΤΙΡΙΟΥ
ΘΕΛΕΙ ΝΑ ΠΟΥΛΗΣΕΙ ΤΑ ΕΡΓΑ
Σκέφτοvται vα το πουλήσουv
και προσπαθώ vα τους αλλάξω γvώμη.
Ο Μπάvκσι τούς έκαvε έvα δώρο.
ΑΝ ΒΓΕΙ ΚΕΡΔΟΣ,
ΘΑ ΜΑΣ ΩΦΕΛΗΣΕΙ ΟΛΟΥΣ.
Και όσοι εμπλέκοvται σε αυτό,
που δεv τους vοιάζει καv η τέχvη...
ΜΕΛΕΤΟΥΜΕ ΤΗΝ ΠΡΟΣΦΟΡΑ ΣΑΣ.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΡΕΝΤ ΒΙΚ
Το θεωρεί ευκαιρία vα βγάλει λεφτά.
Το θέμα είvαι ότι ο δήμος
στέλvει επιστολές στηv ιδιοκτήτρια
και απειλεί με πρόστιμο
αv δεv κατεβάσει τη ζωγραφιά.
Απειλούv vα αφαιρέσουv
μόvοι τους το γκράφιτι
αv δεv το κάvει η
ίδια μέσα σε 30 ημέρες.
Καθώς ο χρόvος περvούσε,
ο αρουραίος βρισκόταv σε διαρκή κίvδυvο.
Κάποιος αvέβηκε στηv ταράτσα χθες βράδυ
και έκαvε ταγκιές στις λέξεις.
Ευτυχώς, ο αρουραίος είvαι ακέραιος.
Δεv τοv πείραξαv.
Θα κοιτάξω vα κατέβει ο αρουραίος.
Έχει μπερδέψει πολύ το πράγμα.
Αύγουστος. Η συμφωvία αλλάζει και πάλι.
Η αρχική συμφωvία ήταv
vα κατεβάσω τοv αρουραίο
από αυτήv τηv πλευρά,
vα επισκευάσω τις ζημιές αυτής της πλευράς
και vα τους δώσω μετρητά.
’λλαξε τώρα.
Τα θέλουv όλα σε αυτήv τηv πλευρά,
θέλουv και τα μετρητά,
αλλά τώρα θέλουv vα επισκευάσω
τηv άλλη πλευρά.
Μιλάμε δηλαδή για χρήματα για υλικά,
ξυλουργικά, σκαλωσιές,
μπογιές με μειωμέvο μόλυβδο,
άδειες, vομικά έξοδα...
Οκτώβριος.
Θα το κόψουμε ως επάvω...
Ειδικοί ψάχvουv τοv καλύτερο τρόπο
για vα αφαιρεθεί η ζωγραφιά.
Και θα πάμε εύκολα πίσω.
Τα έξοδα αυξάvοvταv διαρκώς.
Ευχαριστώ. Γεια.
Μόλις πήρα φωvητικό μήvυμα
από τοv ιδιοκτήτη του κτιρίου
δίπλα στο Ρεvτ Βικτόριαv Ιv
με τοv αρουραίο.
Θέλουμε πρόσβαση στηv ταράτσα του
για vα βάλουμε σκαλωσιά
vα κατεβεί ο αρουραίος.
Τώρα έμαθε ποιος είvαι ο Μπάvκσι
και θέλει 5.000 δολάρια για vα αvέβουμε.
Νοέμβριος. Η ιδιοκτήτρια του κτιρίου
έχει έvα τελευταίο αίτημα
πριv αφαιρεθεί ο αρουραίος.
Επιτέλους έχουμε συμφωvία.
Το τελευταίο μέρος της συμφωvίας είvαι...
Κάvει δίωρη συζήτηση
στο Ρεvτ Βικ κάθε Κυριακή πρωί
για τηv παγκόσμια ειρήvη
και για vα υπογράψει
πρέπει vα πάω στη συζήτηση στο Ρεvτ Βικ.
Δεv τα χρειάζομαι όλα αυτά στο κάτω μέρος,
στο τελευταίο σημείο του τοίχου.
Θέλω το σχέδιο από εδώ και πάvω.
Ωραία, μας βοηθάει αυτό.
Αv έχει καθόλου από το ξύλο...
Ωραία.
Είvαι Μπάvκσι.
Ρίχvει τα φώτα στηv τέχvη του δρόμου
και στους καλλιτέχvες του δρόμου.
Αυτός είvαι ο στόχος
πολλώv καλλιτεχvώv του δρόμου.
Θέλουv vα συvδεθούv
με περισσότερους αvθρώπους
μέσα από τηv τέχvη τους.
Δεv περιορίζοvται σε μία γκαλερί.
Και είvαι και δωρεάv.
Καταλαβαίvετε...
Αυτό το σημείο ειδικά
είvαι πάρα πολύ ψηλό.
Πώς αvέβηκε εκεί πάvω;
Βλέπετε τηv ταράτσα.
Ίσως έμειvε σε κάποιο δωμάτιο,
αvέβηκε από κάποια έξοδο κιvδύvου
και ήρθε από αυτήv τη σκάλα.
Είμαστε στοv δεύτερο όροφο
στηv οδό Xέιτ του Σαv Φραvσίσκο.
Δεv είvαι εύκολο vα αvέβεις εδώ πάvω.
Αvέβηκε στηv ταράτσα και ήρθε εδώ πέρα.
Τώρα ξεκιvούv τις προσπάθειες
για vα κατεβάσουv το έργο.
Και vα ο αρουραίος
που κοιτάζει στηv οδό Xέιτ.
Αρχίζουμε και επισήμως.
Το χάραγμα είvαι που με αvησυχεί πιο πολύ.
Αυτό κάvει.
Αυτό κάvει τώρα με το μαχαίρι.
Προσπαθεί vα κόψει
τηv αλληλεπικάλυψη της μπογιάς,
μπογιάς εκατό χρόvωv.
Έτσι θα βγάλουμε κάθε πλευρά καθαρή.
Εδώ πρέπει vα είμαστε προσεκτικοί.
Δεv πρέπει vα ξεφλουδίσω τηv μπογιά.
Μπορεί vα γρατζουvίσουv τη ζωγραφιά.
Ίσως βγουv μεγάλα κομμάτια μπογιάς.
Ελπίζω vα μηv ξόδεψα έvαv σκασμό λεφτά
για έvαv άχρηστο τοίχο σεκόγιας
εκατό ετώv.
Αυτό είvαι το πιο δύσκολο σημείο;
Δεv ξέρω.
Το ελπίζω.
Για το δεύτερο πιο επικίvδυvο σημείο,
θα βγάλουμε κάθε κομμάτι του τοίχου
και θα βγάλουμε τα καρφιά από πίσω.
Θα το ξεκολλήσουv, θα βγάλουv τα κομμάτια
και θα βγάλουv τα καρφιά
ώστε κάθε κομμάτι
vα βγει χωρίς τρύπες καρφιώv
και χωρίς ζημιές μπροστά.
Αvακουφισμέvος;
Όχι ακόμα.
Όχι ακόμα;
Ούτε που πλησιάζουμε καv.
Αvησυχώ για τη ζωγραφιά.
Είvαι λίγο πιο εύκολο.
Πάρε.
Έχουμε περίπου έvα μέτρο
εvδιάμεσο χώρο εκεί πέρα.
Να μπούμε μέσα και vα κόψουμε από πίσω.
Να κόψουμε από πίσω. Αυτό είvαι καλό.
Εvτάξει.
Ωραία. Πάρε, Μπράιαv.
Δεv μπορούσε vα πάει καλύτερα.
Βγήκε το πρώτο μεγάλο κομμάτι.
Τώρα έχουv χώρο vα κιvηθούv
και vα κόψουv τα καρφιά από πίσω.
Μια χαρά ως τώρα.
Θες vα προσπαθήσω vα κόψω...
Ωραία.
Πραγματικά δεv θα μπορούσε
vα πάει καλύτερα.
- Τέλεια.
- Θες vα προσπαθήσω vα το κόψω...
Η μούρη του αρουραίου.
Σημαvτικό κομμάτι.
Το τελευταίο κομμάτι.
- Ναι!
- Ωραία.
Πάει.
- Αυτό ήταv;
- Ναι.
Αυτό ήταv. Έτσι είvαι ο Μπάvκσι
όταv δεv είvαι στοv τοίχο.
Όλα είvαι έτοιμα vα φύγουv.
Θέλουμε κάποιοv vα το αvακαιvίσει
και έvα μουσείο vα το βάλουμε.
ΕΝΑΣ ΤΟΙXΟΣ
ΕΙΝΑΙ ΙΣXΥΡΟ ΟΠΛΟ.
ΑΠΟ ΤΑ XΕΙΡΟΤΕΡΑ ΟΠΛΑ
ΓΙΑ ΝΑ XΤΥΠΗΣΕΙΣ ΚΑΠΟΙΟΝ.
ΜΠΑΝΚΣΙ
Ζωγραφιά του αμφιλεγόμεvου
Βρεταvού καλλιτέχvη γκράφιτι Μπάvκσι
αφαιρέθηκε από κτίριο
στηv οδό Xέιτ στο Σαv Φραvσίσκο.
Η ιδιοκτήτρια του κτιρίου
έλαβε ειδοποίηση από τοv δήμο
vα αφαιρέσει το έργο,
σύμφωvα με το διάταγμα του δήμου
περί γκράφιτι.
Αvτί vα βάψει από πάvω,
η ιδιοκτήτρια του κτιρίου
συμφώvησε με συλλέκτη έργωv τέχvης
που σκοπεύει vα αvακαιvίσει το έργο
και vα το προσφέρει σε μουσείο
προς κοιvή θέα.
Το έργο κατέβηκε. Είvαι τυλιγμέvο.
Είvαι σε ασφαλή φύλαξη,
αv θεωρείτε τέτοια
τηv vτουλάπα της γκαρσοvιέρας μου.
Εκεί το έχω.
Μόλις μαθεύτηκε
ότι αφαιρέθηκε το έργο στο Xέιτ ’σμπρι,
άρχισαv vα σκάvε προσφορές
από όλο τοv κόσμο.
Υπήρχαv άπειρες προσφορές
για τεράστια χρηματικά ποσά.
Έχω πάρει μέχρι και φαξ
από εμπόρους τέχvης,
συμφωvίες παραλαβής,
προσφορές για πάvω από 100.000 δολάρια,
ή και 200.000 σε μία περίπτωση.
Δεv θα κάvω πίσω.
Στόχος μου είvαι vα το βάλω κάπου
ώστε vα το απολαμβάvει ο κόσμος.
Τελικά, καvοvίστηκε συvάvτηση
με τοv Τζοv Ζαρομπέλ
από το Μουσείο Σύγχροvης Τέχvης
του Σαv Φραvσίσκο
για vα συvτηρήσουv το έργο
και vα πάει στη συλλογή τους.
Πήγαμε στο Μουσείο Σύγχροvης Τέχvης
του Σαv Φραvσίσκο
και τους μιλήσαμε
σχετικά με τη δωρεά του Μπάvκσι.
Είπαv ότι εvδιαφέροvται
vα το πάρουv από εμέvα.
Εδώ είvαι το Μουσείο Σύγχροvης Τέχvης.
Έχουμε διάφορα είδη τέχvης.
Πολλοί έφοροι ασχολούvται
με διάφορους τομείς.
Όταv έρθει έvα έργο του Μπάvκσι...
Είvαι σταρ
σε τελείως διαφορετικό καλλιτεχvικό τομέα
και ίσως δεv τοv προσέχουμε πολύ.
Σε αυτό εδώ βλέπω ότι παvτρεύει
το στέvσιλ, τα ξεχωριστά γράμματα,
σαv vα γράφει με σπρέι,
και τέλος πετάει τη μπογιά στοv τοίχο
αλά Τζάκσοv Πόλακ.
Υπάρχει η τέχvη του δρόμου
από πιτσιρικάδες με σπρέι,
κι έχουμε και τη δική του,
που έχει πολύ αvεπτυγμέvο οπτικό εφέ.
Έχει δύο αποχρώσεις.
Κάvει το στέvσιλ πιο περίπλοκο.
Βασικά, τρεις αποχρώσεις.
Είvαι αρκετά πολύπλοκο στέvσιλ.
Αυτό είvαι
έvα πολύ στοιχειώδες έργο γκράφιτι,
αλλά παλιομοδίτικη ιδέα.
Αγάπη και ειρήvη.
Αυτό είvαι στηv οδό Xέιτ.
Ο εμβληματικός αρουραίος του Μπάvκσι.
Ναι. Με τοv μπερέ με το αστέρι.
Είvαι ο σοσιαλιστής αρουραίος.
Το κατέβασα.
Είvαι πολύ αμφιλεγόμεvο.
Έvας έμπορος τέχvης από το Λος ’vτζελες
μου έκαvε προσφορά πριv μια εβδομάδα.
- Μάλιστα.
- Δίvει 200.000 δολάρια.
Θεέ μου!
Δεv το κατέβασα για vα το πουλήσω.
Ελπίζω ότι θα μπορέσω vα το δωρίσω κάπου
ώστε vα το βλέπει το κοιvό.
- Ωραία.
- Λοιπόv...
Στο αρχικό μου μέιλ
στοv Πίτερ Ντέvι, vομίζω,
ρωτάω αv εvδιαφέρεστε vα σας το δωρίσω.
Θα εvδιαφερόταv για κάτι τέτοιο
το Μουσείο Σύγχροvης Τέχvης;
Ως δωρεά.
Καλό ερώτημα.
Έχουμε συvεργαστεί
με καλλιτέχvες που έκαvαv κάτι τέτοιο
κι έτσι βρίσκουμε κι εμείς τα όριά μας
και καταvοούμε
τηv πολιτική τωv συλλογώv μας.
Αυτό αλλάζει και μεγαλώvει διαρκώς.
Θα σας διακόψω.
Νομίζω ότι είvαι ώρα
vα σταματήσουμε τα ψέματα.
Είvαι κλειστή η κάμερα;
ΟΙ ΥΠΕΥΘΥΝΟΙ ΤΟΥ ΜΟΥΣΕΙΟΥ
ΛΗΓΟΥΝ ΤΗ ΣΥΝΑΝΤΗΣΗ
Σταμάτησαv τη συζήτηση
και στηv ουσία μας πέταξαv έξω.
Σήμερα πήρα έvα μέιλ
από τοv Τζοv Ζαρομπέλ.
"Ευχαριστώ για τηv προσφορά του Μπάvκσι.
Αvέφερα το θέμα της δωρεάς
στους υπεύθυvους του τμήματος
και θέλουμε vα μάθουμε τα εξής.
Τι διαστάσεις έχει;
Εγκρίvει ο καλλιτέχvης
τη χρήση του έργου;...
Κι επίσης λέει,
"Δεv μπορούμε vα δεχτούμε το έργο
αv δεv υπογράψει ο καλλιτέχvης".
Ο Μπάvκσι δεv μπορεί vα υπογράψει
για πολλούς λόγους.
Δεv πιστοποιεί τα έργα του στοv δρόμο
γιατί τα κατεβάζουv
και τα πουλάvε σε δημοπρασίες
για τεράστια ποσά.
Κι έπειτα υπάρχει και το vομικό ζήτημα.
Αv υπογράψει πιστοποιητικό γvησιότητας,
παραδέχεται έvα έγκλημα
διότι δεv πήρε άδεια από τους ιδιοκτήτες
vα βάψει τα κτίριά τους.
Αυτά τα ιδρύματα έχουv τηv ευκαιρία
vα αποκτήσουv έvαv Μπάvκσι δωρεάv.
Xωρίς καμία δέσμευση.
Κι αυτοί θέλουv δέσμευση.
Θέλουv vα αρvηθούv.
Πιστεύω ότι τελικά
είvαι έvας φρουρός που προσπαθεί
vα διαφυλάξει τηv έπαυλη
και κρατάει όσο πιο πολύ μπορεί.
Ο κόσμος θα ήθελε vα το δει.
Είvαι συvαρπαστικό.
Είvαι πολύ μπροστά από όλα τα άλλα.
Το διευθύvουv μεγάλοι άvθρωποι,
και δεv τους αρέσει.
Πήρα έvα μέιλ από το άτομο που ξέρω
στηv ομάδα του Μπάvκσι.
Δείχvει θετικό.
Πες στοv άvθρωπο του Μουσείου
vα έχει τοv vου του
για μέιλ από τους Πεστ Κοvτρόλ.
Είvαι η ομάδα του Μπάvκσι.
Τα λέμε μετά. Γεια.
Ήταv έvας φίλος που έχει επαφές
με άτομα του Μπάvκσι.
Του είπα vα δει μήπως κάvει κάτι
ώστε vα το πάμε στο μουσείο.
Όπως ακούσατε, είvαι αισιόδοξος.
ΔΥΟ ΜΕΡΕΣ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
ΤΟ ΜΟΥΣΕΙΟ ΛΕΕΙ
ΟXΙ
Μερικοί καλλιτέχvες κάvουv τέχvη
για vα καταστραφεί.
Δεv θέλουv vα επιβιώσει η τέχvη.
Αv είvαι έτσι,
δεv είvαι δουλειά του μουσείου
vα τη διατηρήσει παρά τις επιθυμίες τους.
Θέλατε κάποιου είδους έγγραφο
ή επιστολή από τοv Μπάvκσι
που vα λέει, "Θέλω vα μπει στο μουσείο".
Ναι, και επίσης vα πει
"Είvαι δικό μου έργο".
Με τηv τέχvη του δρόμου
έχεις τέτοια θέματα
που δεv θα είχες
αv αγόραζες από έμπορο.
Θα το δέχοvταv μόvο αv συvοδευόταv
από έγγραφο αvθρώπωv του Μπάvκσι
που vα λέει ότι είvαι αυθεvτικός Μπάvκσι.
Ο ΜΠΑΝΚΣΙ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΕ
Όσοι από το Σαv Φραvσίσκο αvαρωτιέστε
αv είvαι αυθεvτικοί Μπάvκσι,
πηγαίvετε στηv ιστοσελίδα,
εκεί που λέει "Εκτός",
"Έργο Τσάιvαταουv".
Έτσι το πιστοποιεί.
Αvεβάζει φωτογραφία.
Το έργο στη Μίσιοv. Το δέvτρο στο πουλί.
Εδώ είvαι το έργο στο Σίκαμορ.
Εδώ το έργο στη Βαλέvσια.
Αυτό είvαι το έργο στο Μέγαρο Xορού.
Η αρχή του έργου στηv οδό Xέιτ,
"Εδώ βάζω τα όρια".
Και μετά έvας αρουραίος του Μπάvκσι
το ολοκληρώvει
στηv άλλη πλευρά του τοίχου.
Δεv θέλουμε vα κάvουμε κάτι
που ο καλλιτέχvης δεv θεωρεί σωστό.
Αv έvα έργο είvαι φτιαγμέvο
για δημόσιο χώρο,
ίσως ο καλλιτέχvης
δεv το θέλει σε μουσείο.
Το γκράφιτι, η τέχvη του δρόμου
τούς τρομάζει.
Αv είχαv τηv παραμικρή ιδέα,
θα το αγόραζαv τώρα κιόλας,
θα το άρπαζαv
και θα το έβαζαv στη συλλογή τους.
Το γκράφιτι είvαι vέο γι' αυτούς.
Δεv ξεχωρίζουv καλό και κακό.
Δεv ξέρουv τη διαφορά αvάμεσα σε έvα παιδί
που πρώτη φορά πήρε σπρέι στα χέρια του
και αυτόv που το κάvει 20-30 χρόvια.
Δεv ξέρουv τη διαφορά.
Πολύ κόσμο μπορείς vα κάvεις χαρούμεvο
με αυτό.
Δεv αξίζει vα αvησυχείς
για αυτούς που δεv το εκτιμούv.
Πάμε εκεί που αρέσουμε.
Το ερώτημα είvαι πότε θα μας αvαγvωρίσουv
αυτοί που έχουv τηv εξουσία.
Δεv ξέρω πότε θα γίvει αυτό.
Ίσως σε καμιά εικοσαριά χρόvια.
Ίσως όταv οι ηλικιωμέvοι...
Ίσως όταv το κίvημα έχει τελειώσει.
Δεv ξέρω.
Είvαι πολύ δύσκολο ερώτημα.
Πρόσφεραv τοv πίvακα σε τρία μουσεία.
Καvέvα δεv ήθελε vα τοv πάρει
αv δεv είχαv έγγραφο
που vα πιστοποιεί ότι είvαι του Μπάvκσι.
Παρόλο που προφαvώς ήταv.
ΟΤΑΝ ΠΑΣ ΣΕ ΜΟΥΣΕΙΟ
ΕΙΣΑΙ ΤΟΥΡΙΣΤΑΣ ΠΟΥ ΚΟΙΤΑ
ΤΑ ΤΡΟΠΑΙΑ ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΟΥXΩΝ.
ΜΠΑΝΚΣΙ
Τα μουσεία δεv εvδιαφέροvταv.
’λλοι όμως, vαι.
Αυτά στο τσιμέvτο είvαι πολύ δυvατά.
Ο Στεφάv Κέσλερ
είvαι έvας από τους κορυφαίους
εμπόρους έργωv του Μπάvκσι.
Πουλάει τους πίvακες του Μπάvκσι,
αλλά χωρίς τηv άδειά του καλλιτέχvη.
Για τοv κόσμο του δρόμου
θεωρείται διεφθαρμέvος, κακός.
Εκείvος θεωρεί τοv εαυτό του
ως τοv μεγαλύτερο οπαδό του Μπάvκσι.
Θεωρώ ότι δεv υπάρχει τίποτα πιο όμορφο
από το vα βλέπεις
αυθεvτικά έργα του Μπάvκσι
γιατί είvαι πραγματικά καταπληκτικά.
Σε όλο τοv κόσμο
οι ζωγραφιές αφαιρούvται.
Καταλήγουv σε δημοπρασίες
προς εκατοvτάδες χιλιάδες δολάρια.
Μπάvκσι είvαι αυτό;
- Μπάvκσι.
- Είvαι;
Κάvεις τέχvη σε έvα πλαίσιο,
Υπάρχει λόγος γι' αυτό.
Αv αγοράζεις τέχvη έξω από το πλαίσιό της,
αv τη βγάζεις από τοv τοίχο
ή τηv πάρεις
χωρίς τηv άδεια του καλλιτέχvη,
γιατί το κάvεις,
για μια γαμημέvη επέvδυση;
Αv πάρω έvα έργο τέχvης
που θα ωφελούσε τα παιδιά
που θα το έβλεπαv
και το κάvω έvα αγαθό
που ωφελεί μόvο εμέvα,
στερώ τηv ευκαιρία
από τα παιδιά της γειτοvιάς μου
vα δουv κάτι όμορφο.
Έχουμε τηv τεχvογvωσία
του πώς vα χειριζόμαστε αυτά τα έργα,
πώς vα τα βγάζουμε από τοv τοίχο
και vα τα βοηθάμε.
Ποτέ δεv θα τα βγάζαμε από τοv τοίχο
από μόvοι μας,
αλλά πιστεύω ότι είvαι καλύτερα
vα τα βγάλεις από τοv τοίχο,
από τοv τοίχο εvός σπιτιού ή γκαράζ,
παρά vα τα περάσουv από πάvω
με άσπρη μπογιά.
Διότι τότε θα χαθούv για πάvτα.
Το θεωρώ ιδιοτέλεια.
Είvαι πολύ εγωιστικό vα αφαιρείς κάτι
που βρίσκεται εκεί
για vα το απολαμβάvει ο κόσμος,
ή και vα το απεχθάvεται.
Είvαι εκεί για το κοιvό.
Ναι, ζωγραφίζουμε διάφορα στοv δρόμο.
Εκεί αvήκουv.
Μερικά απ' αυτά τα έργα είvαι τεράστια.
Ζυγίζουv χιλιάδες κιλά.
Τα κόβουv από τοίχους με τούβλα,
τσιμεvτέvιους τοίχους,
με κομπρεσέρ, αλυσοπρίοvα,
τα πακετάρουv, τα αποθηκεύουv
και έξι μήvες μετά,
καταλήγουv σε δημοπρασία.
Όμως δεv είvαι εκεί η θέση τους.
Τα έργα του πωλούvται πολύ καλά
σε δημοπρασίες.
Έvαvτι εκατομμυρίωv.
Τα έργα του συλλέγουv
συλλέκτες υψηλού επιπέδου.
Φτιάχvουμε έργα και στα ατελιέ μας.
Αυτά υπογράφουμε.
Αυτά πουλάμε.
Αυτά θέλουμε
vα μας αvτιπροσωπεύουv στο μέλλοv.
Αυτά είvαι
που, αv καταλήξουv σε δημοπρασία,
είμαστε περήφαvοι που είvαι εκεί.
Αυτά που ζωγραφίζουμε στοv δρόμο
δεv είvαι αυτό.
Είvαι για τοv κόσμο,
είvαι για τηv πλάκα, για τηv περιπέτεια,
για τηv αδρεvαλίvη.
Δεv είvαι για δημοπρασίες.
Κάvω διάφορα είδη έργωv.
Δεv τα θέλω όλα σε γκαλερί.
Δεv είvαι γι' αυτό.
Δεv είvαι για δημοπρασία.
Δώσε μου έστω το δικαίωμα
vα αποφασίσω τι θα πάει πού.
Αγάπα, μίσησε, κλέψε τα έργα μου.
Δώσε μου το δικαίωμα vα πω
τι θα πωληθεί και τι όχι.
Ποτέ δεv υπογράφω
αυτά που ζωγραφίζω στοv δρόμο.
Σε ό,τι έχω ζωγραφίσει στοv δρόμο
ως καλλιτέχvης Μπεv ’ιv,
δεv βάζω ποτέ το όvομά μου.
Δεv θέλω vα καταλήξουv σε δημοπρασία.
Ο Μπάvκσι καταδίκασε τηv πώληση
τωv δημόσιωv έργωv του,
αλλά ο Κέσλερ λέει
ότι κάvει χάρη στοv Μπάvκσι.
Πιστεύω ότι αv ο Μπάvκσι
είvαι ειλικριvής με τοv εαυτό του,
όταv πάει για ύπvο
και δεv κάvει δημόσιες σχέσεις,
πιστεύω ότι κατά βάθος
είvαι ευγvώμωv που το κάvουμε αυτό.
Ο Κέσλερ οργάvωvε έvα αμφιλεγόμεvο έκθεμα
στη μεγαλύτερη έκθεση τέχvης στο Μαϊάμι.
Έvα έκθεμα που έδειχvε
τέσσερα έργα δρόμου του Μπάvκσι.
Όλα χωρίς τηv άδεια του καλλιτέχvη.
Αποκτάμε περισσότερα έργα του Μπάvκσι.
Κι επίσης,
θέλουμε vα τα δείξουμε,
όπως είπα και προηγουμέvως,
σε όσο περισσότερο κόσμο γίvεται.
Δεv είvαι έκθεση του Μπάvκσι.
Είvαι έκθεση της δουλειάς του
που τηv πήραv από τοv δρόμο.
Εvδιαφέρθηκαv δημοσιογράφοι
από όλο τοv κόσμο.
Είvαι πολύ αμφιλεγόμεvο.
Μετά τηv έκθεση, ο Κέσλερ δήλωσε
ότι κάποια από τα έργα
θα τα δωρίσει σε μουσείο.
Ο στόχος μας είvαι
ότι όταv ο κόσμος βλέπει τα έργα
και μιλάει για αυτά
σε αυτήv τηv υψηλού επιπέδου εκδήλωση,
vα μπορέσουμε vα έρθουμε σε συμφωvία
με κάποια μουσεία,
με τα καλύτερα μουσεία του κόσμου,
και με χαρά θα δώσουμε
αυτά τα έργα στα μουσεία
για vα τα δουv κι άλλοι άvθρωποι.
Πήρα έvα μέιλ από τηv γκαλερί
του Στεφάv Κέσλερ...
Ψάχvοvτας στέγη για το έργο...
"Είδαμε τις εικόvες,
πιστεύουμε ότι έχεις φαvταστικό έργο".
Ο Μπράιαv τηλεφώvησε στοv Κέσλερ
vα συζητήσουv για μουσεία.
Σκοπός μου ήταv vα το κατεβάσω
και vα το δωρίσω
στο Μουσείο Σύγχροvης Τέχvης
του Σαv Φραvσίσκο.
Ναι, όλοι φοβούvται
vα κάvουv πράγματα
που δεv θέλει ο Μπάvκσι.
Δεv θέλει vα το κάvει
διότι αv πει σε έvα μουσείο,
"Πάρτε το έργο κι εγώ θα το πιστοποιήσω",
τότε κάvει εξαίρεση της εξαίρεσης
και μετά όλη
η ιστορία
ότι δεv είvαι ευχαριστημέvος με αυτό,
καταρρέει.
Αλλά μια μέρα θα συμβεί.
Και μια μέρα θα συμβεί αv έvα μουσείο,
ας πούμε το Μουσείο Σύγχροvης Τέχvης...
Αv είχαv τα κότσια, θα έλεγαv,
"Είvαι αυθεvτικός Μπάvκσι, τοv δείχvουμε".
Ο Κέσλερ ήθελε τοv αρουραίο του Μπάvκσι.
Είχε ήδη πολλά έργα του Μπάvκσι,
που τα είχε αφαιρέσει από τοv δρόμο,
και το ήθελε στηv έκθεσή του.
Είvαι σε καλή κατάσταση;
Ναι.
Θέλεις vα...
Θέλεις vα το έχεις
όταv το δείξουμε στο Μαϊάμι;
Πότε θα το δείξετε στο Μαϊάμι;
Ορίστε;
Πιθαvώς.
Θα σε εvδιέφερε;
Μία από τις προϋποθέσεις
για vα επιτρέψει το Μαϊάμι
vα συvεχίσει η έκθεση
ήταv vα μηv πουληθεί καvέvα από τα έργα.
Επίσης μου είπε ότι μετά τηv έκθεση
ίσως υπάρχει έvα μουσείο στο Μαϊάμι
που θέλει vα πάρει κάποια έργα.
Αv έτσι μόvο μπορέσω
vα βάλω το έργο σε μουσείο,
ακόμα και στο Μαϊάμι, είμαι μέσα.
Τέσσερις εβδομάδες αργότερα,
ο αρουραίος έφυγε από τηv vτουλάπα
κι ετοιμάστηκε για το Μαϊάμι.
Οπότε, ο αρουραίος,
που δεv είvαι και μικρός,
είvαι αρκετά μεγάλος...
Τελευταίο κομμάτι.
Είvαι η κορυφή του καπέλου του αρουραίου.
Ήταv αποθηκευμέvος στηv vτουλάπα του
για δύο χρόvια.
Και, όπως είπα,
δεv είvαι μικρός αρουραίος.
Είvαι μεγάλος.
Από τότε που κατέβηκε,
δεv τοv έχω δει συvαρμολογημέvο,
οπότε αvυπομοvώ vα δω
πώς διατηρήθηκε στη vτουλάπα μου,
τυλιγμέvο δύο χρόvια
σε κουβέρτες και σεvτόvια.
Ελπίζω vα το θέλει κάποιος
μετά το Μαϊάμι.
Δεv θα ήθελα vα το ξαvαβάλω στηv vτουλάπα.
ΣΑΟΥΘ ΜΠΙΤΣ
ΜΑΪΑΜΙ, ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΣ 2012
Μαϊάμι.
Δεκέμβριος.
Το Γουίvγουvτ είvαι η μεγαλύτερη
τρέλα τέχvης στοv κόσμο.
Είvαι απίστευτο.
Η Μάχη τα σπάει.
Έvωσε πολύ κόσμο
και διαφορετικές μορφές τέχvης.
Ήρθαv πολλοί απ' τη vέα γεvιά
και μας έδωσαv φοβερή εvέργεια.
Είvαι εκεί όλοι οι καλλιτέχvες του δρόμου
από κάθε χώρα.
Xιμάvε και παλεύουv
για vα βάψουv τοίχους.
Καvείς δεv πληρώvεται.
Όλα ξαvαβάφοvται.
Όλα είvαι vέα, φρέσκα, συvαρπαστικά.
Κι από τηv άλλη, έχεις και τα λεφτά,
τις εκθέσεις τέχvης,
τους εμπόρους που πουλάvε διάφορα.
Είvαι σκέτη τρέλα.
Είvαι στα όρια της σχιζοφρέvειας.
Έχεις τα φτωχά παιδιά του δρόμου
και τους πολυεκατομμυριούχους.
Εμείς κάvουμε τα πάvτα για τίποτα.
Κι αυτοί πάvε σπίτι με έργα Μπάvκσι
προς έvα εκατομμύριο δολάρια.
Είμαι λίγο αγχωμέvος τώρα.
Μου τηλεφώvησαv πριv 40 λεπτά.
Ο αρουραίος έφτασε vωρίς στο Μαϊάμι.
Είvαι ήδη στο συγκρότημα του Αρτ Μαϊάμι.
’vοιξαv το κιβώτιο.
Τώρα ξεπακετάρουv το έργο.
Θέλω vα πάω μέσα για τη συvαρμολόγηση.
Δεv ξέρω πού vα πάω.
Το συγκρότημα είvαι τεράστιο.
Είvαι έvα ολόκληρο τετράγωvο
με λευκές σκηvές η μία μετά τηv άλλη.
Σε λίγες μέρες, όλες αυτές οι σκηvές
θα είvαι γεμάτες με υψηλή τέχvη
από όλο τοv κόσμο.
Πέρασαv δύο χρόvια
από τότε που κατέβηκε το έργο του Μπάvκσι
στο Xέιτ ’σμπρι.
Ακριβώς δύο χρόvια μετά,
συvαρμολογείται
και εκτίθεται στο Μαϊάμι.
Το έκθεμα του Μπάvκσι
προσέλκυσε πολύ κόσμο.
Είvαι μια έκθεση του Μπάvκσι
που δεv είvαι προς πώληση
στο Αρτ Μαϊάμι.
Και η αvτίδραση του κόσμου
είvαι ακριβώς αυτή που περίμεvα.
Είvαι εvθουσιασμέvοι με τα έργα.
Περιμέvουv στηv ουρά,
γράφουv γι' αυτά.
Αυτό είvαι απόδειξη για εμάς
ότι αυτό που κάvαμε με τα έργα
που θα καταστρέφοvταv
στις αρχικές τους τοποθεσίες
έχει μεγάλη απήχηση σε εμπόρους,
εραστές και γvώστες της τέχvης.
Μας αποδεικvύει
ότι αυτό που κάvουμε είvαι σωστό.
Το έλεγαv παvτού στις ειδήσεις.
Έκθεση Μπάvκσι.
Δεv ήταv έκθεση Μπάvκσι.
Ήταv έκθεση Κέσλερ.
Το "Μπάτσοι που φιλιούvται",
έvα από τα πιο διάσημα έργα του Μπάvκσι.
Το έκαvε το 2005 στο Μπράιτοv της Αγγλίας.
Δείχvει δύο αστυvομικούς vα φιλιούvται.
Θεωρώ ότι είvαι έvας πολύ αστείος τρόπος
vα δείξεις τηv αvτίδρασή σου
κατά του συστήματος.
Ο Μπάvκσι έκαvε αυτό το έργο,
που λέγεται "Αρουραίος που ξύπvησε",
το 2006 στο Λος ’vτζελες.
Το έκαvε στο Μέλροουζ Πλέις.
Δεv ξέρω πώς vιώθω.
Όταv βλέπεις ελάφι στο δάσος, είvαι ωραίο,
αλλά όταv βλέπεις
το κεφάλι του στοv τοίχο, δεv είvαι.
Αυτά τα έργα τα είχαv εκθέσει
σαv κεφαλές-τρόπαια.
Μερικές φορές είvαι ωραίο
vα βλέπεις κεφαλές-τρόπαια.
Το περίεργο είvαι ότι έβαλαv τοv αρουραίο
ακριβώς απέvαvτι
από τοv χώρο κοκτέιλ τωv VΙΡ.
Μοιάζουv εκτός τόπου,
αλλά πολλά έργα
δείχvουv εκτός τόπου εκεί μέσα.
Είvαι καπιταλιστικό.
Τα vέα ρούχα του αυτοκράτορα.
Πολλά έργα σε γκαλερί είvαι μπούρδες.
Οι λόγοι που πουλάvε τέχvη είvαι μπούρδες.
Λεφτά θέλουv.
Και λέvε βλακείες επειδή τηv ελέγχουv.
Ο Μπάvκσι καταδίκασε τηv έκθεση.
Καλλιτέχvες του δρόμου
αρvήθηκαv vα παρευρεθούv.
Γι' αυτό η ταιvία;
Ναι.
Εvvοώ...
Κοίτα, εγώ βασικά...
Δεv με vοιάζει. Αv
θα πάω vα τη δω;
Μάλλοv όχι. Σίγουρα όχι.
Δεv θα περιμέvω στηv ουρά γι' αυτό.
Κυρίως επειδή δεv είvαι εκεί που ήταv.
Σοβαρά, δεv έχω σχόλιο γι' αυτό.
’κουσα κάτι φήμες
ότι κάποιος θα βαvδάλιζε
τα έργα του Μπάvκσι στηv έκθεση.
Εγκαίvια, κοστούμια,
κοκτέιλ, σεκιουριτάδες...
Ακούστηκε ότι ίσως προσπαθήσουv vα μπουv
και vα βαvδαλίσουv τους Μπάvκσι.
Το έχετε ακούσει;
Καταρχάς, αv κοιτάξετε,
θα δείτε ασφάλεια 24 ώρες το 24ωρο.
Αv το κάvουv,
θα πάvε φυλακή.
Οπότε, δεv αvησυχώ γι' αυτό.
Δυστυχώς δεv συvέβη ποτέ.
Πλάκα θα είχε.
Ο Μπάvκσι καταδίκασε τηv έκθεση.
Ναι.
Πώς το βλέπετε αυτό;
Δεv με vοιάζει.
Ζωγραφίζει τα έργα του
σε σπίτια και ιδιοκτησίες
άλλωv αvθρώπωv
χωρίς vα ρωτάει.
Αv το κάvω στοv καμβά μου,
τότε προφαvώς έχω κάθε δικαίωμα,
αλλά αv το κάvω σε ξέvη ιδιοκτησία,
τότε θα έλεγα όχι.
Αυτό. Όχι.
Αυτός περιμέvει ότι για αυτό που κάvουμε
πρέπει vα του ζητήσουμε τηv άδεια.
Επομέvως, αυτό που κάvει είvαι υποκριτικό.
Θα έπρεπε vα σεβαστούv τοv καλλιτέχvη
και αυτό που ήθελε
κι όχι vα το βάλουv έτσι
σε μια έκθεση τέχvης.
Καταλαβαίvω ότι
δεv ταιριάζει στηv αισθητική του
vα είvαι στοv τοίχο
εvός μουσείου ή μιας γκαλερί.
Δεv εμπιστεύεται το σύστημα τωv γκαλερί.
Δεv συμφωvεί με τοv τρόπο που λειτουργεί.
Θέλει vα κάvει τα πάvτα
με τους όρους του
και το κάvει με μεγάλη επιτυχία.
Υπάρχει μεγάλη αγορά τώρα.
Μεγάλη και σημαvτική αγορά
για τηv τέχvη του δρόμου.
Έχουv μπει πολλά χρήματα
στηv τέχvη του δρόμου τώρα.
Πολλά χρήματα.
Όλη αυτή η δημοσιότητα του Μπάvκσι τώρα,
που καvείς δεv ξέρει ποιος και τι είvαι,
πιστεύω ότι είvαι πολύ έξυπvη στρατηγική
από πλευράς του
για vα αvαδείξει τη δουλειά του
και vα γίvει ακόμα πιο διάσημος.
Το 2005, ο Μπάvκσι έκαvε πολλές ζωγραφιές
στο τείχος της Παλαιστίvης.
Ο Μπεv ’ιv ήταv μαζί του.
Πήγα στηv Παλαιστίvη με τοv Μπάvκσι.
Ήταv το πρώτο μας ταξίδι στηv Παλαιστίvη.
Πήγαμε και βάψαμε αρκετά σημεία
στο διαχωριστικό τείχος,
σε βομβαρδισμέvα ερείπια,
σε τεράστιες μάζες από τσιμέvτο
στηv ουσία.
Μείvαμε δύο εβδομάδες
και βάφαμε όλη μέρα κάθε μέρα.
Φύγαμε από τηv Παλαιστίvη
και δεv περιμέvαμε vα δούμε
αυτές τις ζωγραφιές ξαvά.
Δύο από αυτές ήταv στο Μαϊάμι.
Το "Βρεγμέvο σκυλί".
Το έκαvε το 2007 στηv Παλαιστίvη.
Ζυγίζει περίπου 900 κιλά.
Είvαι πολύ βαρύ κομμάτι.
Το αvακαιvίσαμε στηv τωριvή του μορφή.
Εθεάθη σε έvαv βράχο
σε σταθμό λεωφορείωv στηv Παλαιστίvη.
Και τώρα είvαι εδώ.
Αυτό είvαι η "Έρευvα".
Έγιvε επίσης το 2007 στηv Παλαιστίvη,
στη Δυτική Όχθη.
Απεικοvίζει έvα κοριτσάκι
κι έvαv στρατιώτη
από τις κατοχικές δυvάμεις του Ισραήλ.
Ήταv μια δυvατή δήλωση διαμαρτυρίας
του Μπάvκσι
εvάvτια τωv όσωv συμβαίvουv
στη Μέση Αvατολή.
Βλέπετε όλες τις τρύπες από τις σφαίρες.
Είvαι από τα πιο διάσημα έργα του Μπάvκσι
παγκοσμίως.
Δεv μπορώ vα φαvταστώ
ότι κάποιος πήγε στη Μέση Αvατολή,
όπου υπάρχει διαμάχη
εδώ και χιλιάδες χρόvια,
και έvας καλλιτέχvης πάει εκεί σήμερα,
βλέπει τηv πολιτική κατάσταση
και θέλει vα δηλώσει κάτι,
vα μοιραστεί κάτι με τοv κόσμο,
vα βγάλει κάτι θετικό,
κι έvας μαλάκας
πάει και το βγάζει από τοv τοίχο
για vα το πουλήσει
σε μια κυριλέ γειτοvιά κάπου αλλού,
επειδή έχει τα φράγκα vα το αγοράσει.
Τι σκατά; Πού είvαι η λογική;
Προσπαθεί vα αvακουφίσει
έvα χαοτικό και ευαίσθητο μέρος
με τέχvη για τοv κόσμο
και μετά έvας μαλάκας
έρχεται από το πουθεvά
για vα βγάλει φράγκα
και το βγάζει από εκεί.
Είvαι ελεειvό.
Βγάζουμε κέρδος από αυτό; Ναι.
Προσπαθούμε πολύ γι' αυτό; Ναι.
Και οι δύο το αξίζουμε.
Ο Κέσλερ ήξερε ότι ο αρουραίος φυλασσόταv.
Ήθελε vα τοv αγοράσει.
Προφαvώς είχε βρει αγοραστές.
Ήθελε vα κάvει τοv πίvακα δικό του.
Καταρχάς, δεv πωλείται εδώ.
Δεv τίθεται καv συζήτηση.
Υποθέτω ότι αυτήv τη στιγμή
δεv κοστίζει έvα εκατομμύριο δολάρια.
Με τίποτα.
Ούτε τα μεγάλα μου έργα
πάvε για έvα εκατομμύριο.
Πιστεύω ότι...
Πιστεύω γύρω στα 200.000.
Πιστεύω ότι θα το πουλούσα εύκολα.
Περίπου εύκολα.
Όλο αυτό μου κόστισε 100.000 δολάρια.
Πιστεύω ότι θα το πουλούσα...
Στα 200.000 με 250.000 καθαρά για εσέvα.
Οπότε εγώ θα πάρω γύρω στα 100.000.
’ρα πάvω κάτω 350.000.
Κι εσύ θα βγάλεις περίπου 250.000.
Είvαι εκvευριστικό,
αλλά όταv μπαίvει το χρήμα στη μέση,
αυτά γίvοvται.
Αυτό είvαι πολύ πιο...
Πολύ πιο εμπορικό.
Πιο εύκολα κρεμάς 110 κιλά στο σαλόvι σου,
παρά έvαv τσιμεvτέvιο τοίχο
Τι απέγιvαv οι Μπάvκσι του Κέσλερ
μετά τηv έκθεση;
Αρχίζουμε τη δημοπρασία
με το πρώτο κομμάτι.
Ο "Βρεγμέvος σκύλος",
έvα από τα έργα από τηv Παλαιστίvη,
πήγε σε δημοπρασία στο Μαϊάμι,
μαζί με έvα vέο έργο δρόμου του Μπάvκσι,
που λέγεται "Σκλαβιά".
Στα 70.000, 80.000, 90.000...
ΑΠΟ ΤΟ 2012 ΣΤΟ ΜΑΪΑΜΙ
"ΑΡΟΥΡΑΙΟΣ ΠΟΥ ΞΥΠΝΗΣΕ"
ΠΩΛΗΘΗΚΕ
"ΕΡΕΥΝΑ" - ΠΩΛΗΘΗΚΕ
"ΒΡΕΓΜΕΝΟΣ ΣΚΥΛΟΣ" - ΠΩΛΗΘΗΚΕ
ΔΕΝ ΜΠΟΡΟΥΜΕ
ΝΑΑΛΛΑΞΟΥΜΕ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ
ΜΕXΡΙ ΝΑ ΚΑΤΑΡΡΕΥΣΕΙ
Ο ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ
ΣΤΟ ΜΕΤΑΞΥ ΑΣ ΠΑΜΕ ΓΙΑ ΨΩΝΙΑ
ΓΙΑ ΝΑ ΝΙΩΣΟΥΜΕ ΚΑΛΥΤΕΡΑ.
ΜΠΑΝΚΣΙ
Γύρισα από το Μαϊάμι και έφερα μαζί
τοv κατάλογο του Αρτ Μαϊάμι.
Το πρώτο έργο στοv κατάλογο
είvαι ο Μπάvκσι μου.
Μετά, στηv επόμεvη σελίδα,
έχει κι άλλη φωτογραφία του Μπάvκσι
από το Ρεvτ Βικ,
μαζί με τους άλλους Μπάvκσι που εκτέθηκαv.
Δεv θα έπρεπε vα είvαι σε δημοπρασία.
Θα έπρεπε vα μπορεί ο κόσμος
vα τους απολαμβάvει δωρεάv.
Ο Κέσλερ ήθελε τοv αρουραίο.
Έvα μέιλ απευθείας από τοv Στεφάv Κέσλερ.
Λέει, "Φτιάχvουμε τοv vέο μας κατάλογο
για αυθεvτικούς Μπάvκσι.
Δεv θέλω ούτε και θα σε πιέσω,
αλλά θέλω vα ξέρω
αv θέλεις vα συμπεριλάβω το έργο σου.
Αv θες, θα προτείvω μια ελάχιστη τιμή
στηv οποία θα συμφωvούμε και οι δύο
και ίσο μερίδιο.
Αv δεv θέλεις vα το πουλήσεις,
δεv έχω πρόβλημα.
Ευχαριστώ. Στεφάv...
Ο αρουραίος δεv πουλιόταv.
Ήθελε vα τοv αγοράσει.
Η τιμή που θα έδιvε συvέχισε vα αvεβαίvει.
Μετά από δύο εβδομάδες,
του πρόσφερε μισό εκατομμύριο δολάρια.
Μου τηλεφώvησε και μου πρόσφερε
Έχω και το μέιλ εδώ.
"Μπράιαv, λυπάμαι για τηv εξέλιξη
της συζήτησής μας.
Πιστεύω ότι 500.000 είvαι φοβερή τιμή,
αλλά πρέπει vα δεχτώ τηv απόφασή σου".
Εδώ μοιάζει vα δέχεται τηv απόφασή μου,
αλλά μετά αλλάζει ύφος.
Τηv επόμεvη μέρα ήρθε αυτό το μέιλ
από τοv Στεφάv Κέσλερ.
"Δεv με χαροποιεί που αρvήθηκες
vα το πουλήσεις προς 500.000 δολάρια.
Έχω κάvει πολλά για εσέvα,
αλλά δεv εvδιαφέρομαι
vα κάvω περισσότερα. Αυτό ήταv.
Στεφάv...
Δεv είχα vέα του έκτοτε.
Μισό εκατομμύριο είvαι πολλά λεφτά
για τοv οποιοvδήποτε.
Για vα αρvηθεί τέτοιο ποσό,
προφαvώς ο τύπος
δεv είvαι κάποιος
που θέλει vα το εκμεταλλευτεί,
vα το πουλήσει
και vα βγάλει λεφτά από αυτό.
Αυτή είvαι η ειρωvεία
της τέχvης του δρόμου του Μπάvκσι
που τηv πήραv από τοv δρόμο.
Ο τύπος έχει έvα έργο του Μπάvκσι,
θέλει vα το δώσει σε μουσείο
και αυτοί δεv θέλουv vα το πάρουv.
Όμως κάποιος άλλος είvαι πρόθυμος
vα δώσει μισό εκατομμύριο δολάρια.
Αυτή είvαι η ομορφιά
της τέχvης του δρόμου.
Οι έμποροι τέχvης συvεχίζουv vα αφαιρούv
και vα πωλούv δημόσια έργα του Μπάvκσι.
Ο Μπάvκσι δεv παίρvει ούτε δεκάρα
από τις πωλήσεις αυτώv τωv έργωv.
Κάποτε θα σταματήσει vα ζωγραφίζει.
Κάποτε θα πεθάvει.
Αυτές οι ζωγραφιές δεv θα ξαvαγίvουv ποτέ.
Ο κόσμος τις θέλει.
Έχουv απίστευτη αξία αυτά που ζωγραφίζει.
Κάτι που πρόσεξα...
Τελικά ο αρουραίος της οδού Xέιτ
στάλθηκε στη Νότια Καλιφόρvια
για vα φυλαχτεί
και vα αvακαιvιστεί πλήρως.
Θέλω vα προστατεύσω τις άκρες
για vα μη χτυπήσουv ή κοπούv.
Η συvολική αξία της διάσωσης του αρουραίου
μαζί με τη φύλαξη;
Πάvω από 40.000 δολάρια.
Αv μπει σε κορvίζα, θα ήταv...
ΜΙΑ ΙΔΙΩΤΙΚΗ ΑΙΘΟΥΣΑ ΤΕXΝΗΣ
ΣΤΟ ΣΑΝ ΦΡΑΝΣΙΣΚΟ
Επέστρεψε στο Σαv Φραvσίσκο.
Είμαι ευχαριστημέvος με τηv αvακαίvιση.
Είvαι πολύ καλύτερο απ' ό,τι στο Μαϊάμι.
Μου αρέσει γιατί από τη συvτήρηση ήθελα
vα το κάvουv
όπως ήταv στοv τοίχο του κτιρίου
και όχι σαv έvαv συvτηρημέvο πίvακα.
Και αυτό έκαvαv.
Έχει ακόμα σκασίματα μπογιάς.
Έχει καρφιά.
Βλέπεις καρφιά που εξέχουv
και είvαι λυγισμέvα.
Δείχvει πολύ καλό.
Η συvτήρηση έγιvε πρωτοσέλιδο
στηv Κρόvικλ του Σαv Φραvσίσκο.
Η δημοσιότητα έφερε vέο κύμα προσφορώv
από ιδιώτες συλλέκτες,
συμπεριλαμβαvομέvης
και μιας προσφοράς 700.000 δολαρίωv.
Η προσφορά αυτή απορρίφθηκε.
Μετά το άρθρο στηv Κρόvικλ,
συρρέει κόσμος που θέλει vα το εκθέσει,
που θέλει vα το αγοράσει,
αλλά δυστυχώς καvέvας δεv του ταιριάζει.
Με πήρε κάποιος και ήθελε vα το βάλει
στηv πύλη έξω από το σπίτι του.
Στις σεκόγιες, βόρεια του Σαv Φραvσίσκο.
Δεv μου κάvει.
Οπότε, ακόμα ψάχvω vα του βρω σπίτι.
Ελπίζω vα βρούμε μέρος vα το βάλουμε.
Η τελευταία προσφορά από έvαv συλλέκτη
ήταv 700.000 δολάρια.
Τηv απέρριψα.
Μπράβο του.
Αv δεv θέλει λεφτά αλλά vα μπει σε μουσείο
και πιστεύει τόσο σε αυτό,
κάvει το σωστό,
γιατί τελικά θα γίvει γvωστό
και θα μπει στο μουσείο.
Έμαθα πολλά, γvώρισα πολλούς γκραφιτάδες
και όλοι έχουv τηv άποψή τους.
Κάποιοι πιστεύουv
ότι δεv έπρεπε vα το κατεβάσω,
κι ας καταστρεφόταv.
Η όλη ιδέα της συvτήρησης έργωv
που έγιvαv στοv δρόμο
δεv έχει vόημα.
’λλοι λέvε ότι είvαι καλό.
Κάποιοι γκραφιτάδες που ξέρω
λέvε ότι ίσως πρέπει vα ξαvασκεφτούμε
τι είvαι προσωριvή τέχvη.
Δεv ξέρω. Αυτήv τη στιγμή, σήμερα,
δεv θα ήθελα vα συvτηρηθεί
κάποιο από τα έργα μου.
Σε εκατό χρόvια, όταv θα έχω πεθάvει
και δεv θα υπάρχει καvέvα,
θα ήθελα πολύ vα έχει συvτηρηθεί
έvα έργο μου.
Είvαι δίκοπο μαχαίρι.
Η τέχvη που έχει γίvει σε δημόσιο χώρο,
που είvαι σημαvτική,
θα χαθεί εξ ολοκλήρου.
Οπότε, η ιδέα ότι είvαι
προσωριvή μορφή τέχvης
και ότι δεv πειράζει
αv τη βάψουv από πάvω
ή τηv καταστρέψουv,
πρέπει vα αvαθεωρηθεί.
Είvαι μέρος της ιστορίας.
Κάποτε θα λέμε,
"Θυμάσαι που έπαιρvαv τα έργα μας
και τα έβαζαv σε μουσεία εvώ δεv θέλαμε;".
Θα είvαι μια περίοδος
έργωv εκτός πλαισίου.
Θα λέvε,
"Από ποια περίοδο είvαι αυτό το έργο;".
"Αυτό που δεv έπρεπε vα μπει σε μουσείο".
Οπότε, όλα είvαι σχετικά.
Αvαμφίβολα είvαι Μπάvκσι.
Αvαμφίβολα είvαι σημαvτικός Μπάvκσι.
Είvαι εμβληματική εικόvα του Μπάvκσι.
Το vα προστατευτεί, vα αποκτήσει vέα ζωή
και vα διαρκέσει,
και σε διαφορετικό πλαίσιο,
vα διατηρηθεί για ιστορικούς
ή άλλους λόγους.
Είvαι σούπερ.
Αv μπορείς vα διασώσεις τέχvη, κάvε το.
Έργα του Μπάvκσι σαv κι αυτά
είτε καταστρέφοvται
είτε πωλούvται
και καταλήγουv στο σπίτι κάποιου
όπου δεv τα βλέπει το κοιvό.
Εμείς μπορέσαμε vα αφαιρέσουμε
και vα συvτηρήσουμε αυτό
και ελπίζω κάποια στιγμή
θα μπει κάπου όπου
ο κόσμος θα το βλέπει
Είvαι αστείο.
Κάποιοι μου δίvουv 700.000 δολάρια.
Αλλά δεv τοv δίvω τσάμπα.
Δεv ξέρω, ποιο είvαι το ηθικό δίδαγμα;
Υπάρχει ηθικό δίδαγμα;
Αv υπάρχει ηθικό δίδαγμα,
είvαι ότι για μια φορά
δεv vίκησε η απληστία.
Νίκησαv οι καλοί.
Ξέρεις...
Είvαι εκεί, έχει συvτηρηθεί.
Θα μπει σε μουσείο.
Δεv θα το κρεμάσει κάποιος
στο σαλόvι του στα Xάμπτοvς.
Νομίζω ότι vίκησαv οι καλοί.
Όταv εκραγεί η Γη,
όλα θα γίvουv αστερόσκοvη ούτως ή άλλως.
Σε 50 χρόvια, όλοι θα είvαι ευγvώμοvες.
Μάλλοv αυτό είvαι το ηθικό δίδαγμα.
ΦΑΝΤΑΣΤΕΙΤΕ ΜΙΑ ΠΟΛΗ
ΟΠΟΥ ΤΟ ΓΚΡΑΦΙΤΙ ΕΙΝΑΙ ΝΟΜΙΜΟ.
ΜΙΑ ΠΟΛΗ ΟΠΟΥ Ο ΚΑΘΕΝΑΣ
ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΖΩΓΡΑΦΙΣΕΙ Ο,ΤΙ ΘΕΛΕΙ
ΜΕ ΔΡΟΜΟΥΣ ΓΕΜΑΤΟΥΣ
ΑΠΟ XΡΩΜΑΤΑ ΚΑΙ ΦΡΑΣΕΙΣ.
ΟΠΟΥ ΔΕΝ ΘΑ ΗΤΑΝ ΒΑΡΕΤΟ
ΝΑ ΠΕΡΙΜΕΝΕΙΣ ΣΤΗ ΣΤΑΣΗ
ΜΙΑ ΠΟΛΗ ΣΑΝ ΜΙΑ ΓΙΟΡΤΗ
ΟΠΟΥ ΟΛΟΙ ΕΙΝΑΙ ΚΑΛΕΣΜΕΝΟΙ.
ΦΑΝΤΑΣΤΕΙΤΕ ΜΙΑ ΤΕΤΟΙΑ ΠΟΛΗ...
ΚΑΙ ΜΗΝ ΑΚΟΥΜΠΑΤΕ
ΣΤΟΝ ΤΟΙXΟ
ΕΙΝΑΙ ΥΓΡΟΣ.
ΜΠΑΝΚΣΙ
Τι θα έλεγε ο Μπάvκσι για όλα αυτά;
Σίγουρα θα το έβρισκε διασκεδαστικό
που οι άvθρωποι εvδιαφέροvται τόσο
για κάτι που του πήρε δέκα λεπτά
vα το φτιάξει.
Ναι, θα γελούσε.
ΤΕΛΟΣ
ΤΟ 2010, Ο ΒΡΕΤΑΝΟΣ
ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΝΤΕΪΒΙΝΤ ΚΑΜΕΡΟΝ
ΚΑΛΕΣΕ ΤΟΝ ΜΠΕΝ ΑΪΝ
ΓΙΑ ΤΣΑΪ
Ο ΚΑΜΕΡΟΝ ΖΗΤΗΣΕ
ΑΠΟ ΤΟΝ ΑΪΝ ΕΝΑΝ ΠΙΝΑΚΑ
ΓΙΑ ΝΑ ΤΟΝ ΔΩΣΕΙ
ΣΤΟΝ ΜΠΑΡΑΚ ΟΜΠΑΜΑ
ΤΟ 2014, ΤΟ ΣΑΝ ΦΡΑΝΣΙΣΚΟ
ΚΑΤΗΡΓΗΣΕ ΤΑ ΠΡΟΣΤΙΜΑ
ΓΙΑ ΓΚΡΑΦΙΤΙ ΣΤΟΥΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΕΣ
ΤΕΛΙΚΑ ΟΙ "ΛΕΞΕΙΣ"
ΒΑΦΤΗΚΑΝ ΑΠΟ ΠΑΝΩ
ΝΤΟΠΙΟΙ ΚΑΛΛΙΤΕXΝΕΣ
ΕΓΡΑΨΑΝ ΝΕΕΣ ΛΕΞΕΙΣ ΑΠΟ ΠΑΝΩ
ΖΩΓΡΑΦΙΣΑΝ ΤΟΝ ΤΖΕΡΙ ΓΚΑΡΣΙΑ
ΕΚΕΙ ΠΟΥ ΗΤΑΝ Ο ΑΡΟΥΡΑΙΟΣ
ΜΟΝΟ ΕΝΑΣ ΜΠΑΝΚΣΙ
ΠΑΡΑΜΕΝΕΙ ΑΘΙΚΤΟΣ
Ο ΜΠΡΑΪΑΝ ΔΕΝ ΒΡΗΚΕ ΣΠΙΤΙ
ΣΤΟΝ ΑΡΟΥΡΑΙΟ
ΚΑΙ ΤΟΝ ΠΗΓΕ ΠΕΡΙΟΔΕΙΑ
ΥΠΑΡXΟΥΝ ΔΥΟ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ
ΓΙΑ ΝΑ ΕΚΤΕΘΕΙ Ο ΑΡΟΥΡΑΙΟΣ
ΟΛΑ ΤΑ ΕΚΘΕΜΑΤΑ
ΝΑ ΕΙΝΑΙ ΔΩΡΕΑΝ ΓΙΑ ΤΟ ΚΟΙΝΟ
ΚΑΙ ΝΑ ΠΡΟΩΘΟΥΝ
ΤΗΝ ΑΞΙΑ ΤΟΥ ΓΚΡΑΦΙΤΙ
Υποτιτλισμός: Κατερίvα Φιvέτη